## **PRESENTACIÓN** 

_Hielo y fuego, invierno y verano, Norte y Sur. El eterno contraste entre lo cálido y lo gélido es el eje sobre el que gira la trama de esta saga monumental, que marca el esperadísimo retorno de George  R. R. Martin a la literatura tras una pausa de más de diez años dedicados al medio audiovisual. Lobos y dragones, casas nobiliarias y vasallos, guerreros valientes y cortesanos intrigantes, hechiceros y  brujas  forman parte de esta_ Canción de hielo y fuego _que ha cautivado a  los  lectores estadounidenses desde su aparición en 1996._ 

_Es otoño en el continente de [[Poniente]], en un mundo en el que las estaciones han sido trastocadas por un evento sideral y duran decenios. Mientras se preparan para el largo invierno que se avecina, los habitantes de los [[Siete Reinos]] han asistido al derrocamiento de la dinastía de los [^1][[Casa Targaryen]], sangre de dragones cuyo linaje se remonta a más de dos siglos atrás, por parte de los ejércitos de Robert Baratheon, libertador para unos, usurpador para otros. Viserys y Daenerys Targaryen, últimos supervivientes de la dinastía, se han visto [^1]abocados al exilio en las tierras libres del este, donde planean reunir un ejército que les permita recuperar sus reinos perdidos. Entretanto, en la fría y austera Invernalia vive Eddard Stark, Guardián del Norte, amigo íntimo y general del Rey,  con su mujer y sus seis hijos, que están llamados a ser protagonistas, aun involuntarios, de acontecimientos futuros. A la muerte en circunstancias sospechosas del consejero principal del rey y cuñado  de  Eddard, Robert pide a su viejo amigo que abandone sus dominios septentrionales y se reúna con él en Desembarco del Rey, la capital del reino. Allí se enfrentará a las intrigas de la reina Cersei y de su hermano Jaime el Matarreyes, capitán de la Guardia Real, [^2]verdugo del último rey Targaryen  y sospechoso de mantener relaciones incestuosas con su hermana, la Reina..._ 

_Como puede verse, ni siquiera el incesto es un tema tabú para Martin. Su potente prosa le permite adentrarse sin temor en los rincones más profundos de la naturaleza humana, desarrollar cientos de personajes, mezclar tramas simultáneas como sólo un maestro puede hacerlo. Diferentes puntos de vista se entrecruzan  durante  todo  el libro, debido a la original puesta en escena que Martin nos ofrece: cada capítulo está narrado desde el punto de vista de uno de los personajes. El mundo de Poniente está construido con una riqueza abrumadora y una  originalidad  impresionante.  Sirva como ejemplo el concepto majestuoso del gran Muro del Norte, un muro de hielo de decenas de metros de altura y espesor que cruza todo el continente de este a oeste y que protege los reinos civilizados de los pueblos bárbaros del lejano y frío norte. Los guardianes del Muro son los Hermanos Negros de la Guardia de la Noche, un cuerpo policial-militar con aires de orden religiosa que ofrece una segunda oportunidad de llevar una vida honorable a proscritos y condenados, cuya pena es inmediatamente_ _conmutada si aceptan «vestirse de negro»._ 

_Concebida originalmente en cuatro volúmenes, la saga vio pronto aumentada su longitud a seis tomos, aunque tras la aparición de_ A Feast for Crows _(Festín de Cuervos) en octubre de 2005, el autor se plantea ampliarla a siete. En castellano están disponibles, además de este_ Juego de Tronos, _sus continuaciones_ , A Clash of Kings _(Choque de reyes)_ A Storm of Swords _(Tormenta de espadas)  y  el anteriormente mencionado_ A Feast for Crows _. Los títulos provisionales de los volúmenes quinto y sexto son_ A Dance for Dragons _y_ The Winds of Winter, _respectivamente. La saga no tuvo un arranque espectacular; la edición en tapa dura de_ Juego de Tronos _no llegó a ser éxito de ventas, y no fue hasta la aparición de la edición en_ paperback _que las ventas no se dispararon. El enorme éxito de la edición en tapa blanda aumentó las ventas de_ A Clash of Kings, _ya en tapa dura, y_ A Storm of Swords _alcanzó el duodécimo puesto en la prestigiosa lista de_ best sellers _del_ New York Times _en noviembre del 2000. A consecuencia de este éxito a posteriori, la primera edición de_ Juego de tronos _se cotiza a precios espectaculares en el mercado del coleccionista. El propio Martin pone a la venta en su página web  varios ejemplares por quinientos dólares, cuando el precio original era de veinte._ 

_En cuanto al autor, George R. R. Martin es sobradamente conocido por el aficionado de habla hispana. Su primera novela_ , Muerte de la luz, _publicada por Edhasa (en Nebulae Segunda Época), es una pieza de coleccionista, o más bien lo era antes de su reedición en esta misma colección. Sus obras_ Sueño del Fevre _y_ Los viajes de Tuf _son clásicos del género, y han gozado de un respetable éxito en España. Asimismo, Martin da muestra de su destreza en una serie de cuentos cortos, recopilados en varias antologías, que le han valido cuatro  Hugos  y  dos  Nébulas hasta la fecha. Especialmente recomendables son "Los reyes de la arena", premios Hugo y Nébula, una escalofriante historia sobre los peligros de jugar a ser Dios, y "Una canción para Lya", premio Hugo, un bellísimo canto a una mujer que abraza una religión alienígena._ 

_Esperamos que nuestros lectores estén de acuerdo con nosotros en que esta saga es la mejor y más impresionante obra de fantasía mitológica que se haya escrito después de Tolkien. Decidan por ustedes mismos._ 

JOSEP BURILLO 

[^1]: Forçados
[^2]: Carrasco
