EDUARDO GALEANO 

anglochilenos agotaron, durante el siglo pasado, vetas de plata de más de dos metros de ancho, con una altísima ley; ahora sólo restan las ruinas humeantes de polvo. Huanchaca continúa en los mapas, como si todavía existiera, identificada como un centro minero todavía vivo, con su pico y su pala cruzados. 

¿Tuvieron mejor suerte las minas mexicanas de Guanajuato y Zacatecas? Con base en los datos que proporciona Alexander von Humboldt, _se ha estimado en unos cinco mil millones de dólares actuales la magnitud del excedente económico evadido de México entre 1760 y 1809, apenas medio siglo, a través de las exportaciones de plata y oro_<sup>41</sup> . Por entonces no había minas más importantes en América. El gran sabio alemán comparó la mina de Valenciana, en Guanajuato, con la Himmels Furst de Sajonia, que era la más rica de Europa: la Valenciana producía 36 veces más plata, al filo del siglo, y dejaba a sus accionistas ganancias 33 veces más altas. El conde Santiago de la Laguna vibraba de emoción al describir, en 1732, el distrito minero de Zacatecas y «los preciosos tesoros que ocultan sus profundos senos», en los cerros «todos honrados con más de cuatro mil bocas, para mejor servir con el fruto de sus entrañas a ambas Majestades», Dios y el Rey, y «para que todos acudan a beber y participar de lo grande, de lo rico, de lo docto, de lo urbano y de lo noble», porque era «fuente de sabiduría, policía, armas y nobleza...»<sup>42</sup> . El cura Marmolejo describía más tarde a la ciudad de Guanajuato, atravesada por los puentes, con jardines que tanto se parecían a los de Semíramis en Babilonia y los templos deslumbrantes, el teatro, la plaza de toros, los palenques de gallos y las torres y las cúpulas alzadas contra las verdes laderas de las montañas. Pero éste era «el país de la desigualdad» y Humboldt 

- 41 Fernando Carmona, prólogo a Diego López Rosado, _Historia y pensamiento económico de México_ , México, 1968. 

- 42 D. Joseph Ribera Bernárdez, Conde Santiago de la Laguna, _Descripción breve de la muy noble y leal ciudad de Zacatecas_ , en Gabriel Salinas de la Torre, _Testimonios de Zacatecas_ , México, 1946. Además de esta obra y del ensayo de Humboldt, el autor ha consultado: Luis Chávez Orozco, _Revolución industrial - Revolución política_ , Biblioteca del Obrero y Campesino, México, s. f.; Lucio Marmolejo, Efemérides _guanajuatenses, o datos para formar la historia de la ciudad de Guanajuato_ , Guanajuato, 1883; José María Luis Mora, _México y sus revoluciones_ , México, 1965; y para los datos de la actualidad, _La economía del estado de Zacatecas y La economía del estado de Guanajuato_ , de la serie de investigaciones del Sistema Bancos de Comercio, México, 1968. 

56 

