LA ESTRUCTURA CONTEMPORÁNEA DEL DESPOJO 

común se está convirtiendo en un serio elemento para los planes de futuro. Ford Motor do Brasil, que hace los Galaxies, piensa tejer una linda red con la Ford de Argentina, que hace los Falcons, y alcanzar economías de escala produciendo ambos automóviles para mayores mercados. Kodak, que ahora fabrica papel fotográfico en Brasil, gustaría producir películas exportables en México y cámaras y proyectores en Argentina»<sup>116</sup> . Y citaba otros ejemplos de «racionalización de la producción» y extensión del área de operaciones de otras corporaciones, como I.T.T., General Electric, Remington Rand, Otis Elevator, Worthington, Firestone, Deere, Westinghouse y American Machine and Foundry. Hace nueve años, Raúl Prebisch, vigoroso abogado de la ALALC, escribía: «Otro argumento que escucho con frecuencia desde México hasta Buenos Aires, pasando por San Pablo y Santiago, es que el mercado común va a ofrecer a la industria extranjera oportunidades de expansión que hoy día no tiene en nuestros mercados limitados... Existe el temor de que las ventajas del mercado común se aprovechen principalmente por esa industria extranjera y no por las industrias nacionales... Compartí ese temor, y lo comparto, no por mera imaginación, sino porque he comprobado en la práctica la realidad de ese hecho...»<sup>117</sup> . Esta comprobación no le impidió suscribir, algún tiempo después, un documento en el que se afirma que «al capital extranjero corresponde, sin duda, un papel importante en el desarrollo de nuestras economías», a propósito de la integración en marcha<sup>118</sup> , proponiendo la constitución de sociedades mixtas en las que «el empresario latinoamericano participe eficaz y equitativamente». ¿Equitativamente? Hay que salvaguardar, es cierto, _la igualdad de oportunidades._ Bien decía Anatole France que la ley, en su majestuosa igualdad, prohíbe tanto al rico como al pobre dormir bajo los puentes, mendigar en las calles y robar pan. _Pero ocurre que en este planeta y en este tiempo una sola empresa, la General Motors, ocupa tantos trabajadores como todos los que forman la población activa de Uruguay,_ 

> 116 _Fortune, A Latin American Common Market Makes Common Sense For U. S. Businessmen Too_ , junio de 1967. 

> 117 Raúl Prebisch, _Problemas de la integración económica_ , en _Actualidades económicas financieras_ , Montevideo, enero de 1962. 

> 118 Prebisch, Sanz de Santamaría, Mayobre _y_ Herrera, _Proposiciones para la creación del Mercado Común Latinoamericano_ , documento presentado al presidente Frei, 1966. 

329 

