LA ESTRUCTURA CONTEMPORÁNEA DEL DESPOJO 

_tria tradicional, y la subordina._ En los sectores tradicionales, de baja tecnología, el capital nacional conserva alguna fuerza; cuanto menos vinculado está al modo internacional de producción por la dependencia tecnológica o financiera, el capitalista muestra una mayor tendencia a mirar con buenos ojos la reforma agraria y la elevación de la capacidad de consumo de las clases populares a través de la lucha sindical. Los más atados al exterior, representantes de la industria dinámica, simplemente requieren, en cambio, el fortalecimiento de los lazos económicos entre las islas de desarrollo de los países dependientes y el sistema económico mundial, y subordinan las transformaciones internas a este objetivo prioritario. Son estos últimos quienes llevan la voz cantante de la burguesía industrial, como lo revela, entre otras cosas, el resultado de las recientes encuestas practicadas en Argentina y Brasil, que sirven de materia prima al trabajo de Cardoso. _Los grandes empresarios se manifiestan en términos contundentes contra la reforma agraria; niegan, en su mayoría, que el sector fabril tenga intereses divergentes de los sectores rurales y consideran que nada hay más importante, para el desarrollo de la industria, que la cohesión de todas las clases productoras y el fortalecimiento del bloque occidental._ Sólo un dos por ciento de los grandes industriales de Argentina y Brasil considera que políticamente hay que contar, en primer lugar, con los trabajadores. Los encuestados fueron, en su mayoría, _empresarios nacionales;_ en su mayoría, también, atados de pies y manos a los centros extranjeros de poder por las múltiples sogas de la dependencia. 

¿Cabía esperar, a esta altura, otro resultado? La burguesía industrial integra la constelación de una clase dominante que está, a su vez, dominada desde fuera. Los principales latifundistas de la costa del Perú, hoy expropiados por el gobierno de Velasco Alvarado, son además dueños de treinta y una industrias de transformación y de muchas otras empresas diversas<sup>16</sup> . Otro tanto ocurre en todos los demás países<sup>17</sup> . México no es una excepción: la burguesía nacional, subordinada 

> 16 François Bourricaud, Jorge Bravo Bresani, Henri Favre, Jean Piel, _La oligarquía en el Perú_ , Lima, 1969. El dato proviene del trabajo de Favre. 

> 17 Ricardo Lagos Escobar, _La concentración del poder económico. Su teoría. Realidad chilena_ (Santiago de Chile, 1961) y Vivian Trías, _Reforma agraria en el Uruguay_ (Montevideo, 1962), brindan ejemplos irrefutables: unos centenares de familias son dueños de las fábricas y las tierras, los grandes comercios y los bancos. 

277 

