HISTORIA DE LA MUERTE TEMPRANA 

guay tuvieron a su cargo el genocidio. No dejaron piedra sobre piedra ni habitantes varones entre los escombros. Aunque Inglaterra no participó directamente en la horrorosa hazaña, fueron sus mercaderes, sus banqueros y sus industriales quienes resultaron beneficiados con el crimen de Paraguay. _La invasión fue financiada, de principio a fin, por el Banco de Londres, la casa Baring Brothers y la banca Rothschild, en empréstitos con intereses leoninos que hipotecaron la suerte de los países vencedores_<sup>43</sup> _._ 

Hasta su destrucción, Paraguay se erguía como una excepción en América Latina: la única nación que el capital extranjero no había deformado. El largo gobierno de mano de hierro del dictador Gaspar Rodríguez de Francia (1814-1840) había incubado, en la matriz del aislamiento, un desarrollo económico autónomo y sostenido. El Estado, omnipotente, paternalista, ocupaba el lugar de una burguesía nacional que no existía, en la tarea de organizar la nación y orientar sus recursos y su destino. Francia se había apoyado en las masas campesinas para aplastar la oligarquía paraguaya y había conquistado la paz interior tendiendo un estricto cordón sanitario frente a los restantes países del antiguo virreinato del río de la Plata. Las expropiaciones, los destierros, las prisiones, las persecuciones y las multas no habían servido de instrumentos para la consolidación del dominio interno de los terratenientes y los comerciantes sino que, por el contrario, habían sido utilizados para su destrucción. No existían, ni nacerían más tarde, las libertades políticas y el derecho de oposición, pero en aquella etapa histórica sólo los nostálgicos de los privilegios perdidos sufrían la falta de democracia. No había grandes fortunas privadas cuando Francia murió, y Paraguay era el único país de Amé- 

- 43 Para escribir este capítulo, el autor consultó las siguientes obras: Juan Bautista Alberdi, _Historia de la guerra del Paraguay_ (Buenos Aires, 1962); Pelham Horton Box, _Los orígenes de la Guerra de la Triple Alianza_ (Buenos AiresAsunción, 1958); Efraím Cardozo, _El imperio del Brasil y el Río de la Plata_ (Buenos Aires, 1961); Julio César Chaves, _El presidente López_ (Buenos Aires, 1955); Carlos Pereyra, _Francisco Solano López y la guerra del Paraguay_ (Buenos Aires, 1945); Juan F. Pérez Acosta, _Carlos Antonio López, obrero máximo. Labor administrativa y constructiva_ (Asunción, 1948); José María Rosa, _La guerra del Paraguay y las montoneras argentinas_ (Buenos Aires, 1965); Bartolomé Mitre y Juan Carlos Gómez, _Cartas polémicas sobre la guerra del Paraguay_ , con prólogo de J. Natalicio González (Buenos Aires, 1940). También un trabajo inédito de Vivian Trías sobre el tema. 

245 

